Развод караулов
228. Развод караулов заключается в проверке готовности караулов к несению службы, в переходе их в подчинение лицам, указанным в статье 117 настоящего Устава, и в предоставлении караулам права смены заканчивающих службу караулов. Развод караулов должен продолжаться не более 40 минут.
229. Место и время развода гарнизонных караулов устанавливает начальник гарнизона, внутренних караулов - командир воинской части, караула при гауптвахте (в дисциплинарной воинской части) - военный комендант гарнизона (командир дисциплинарной воинской части), исходя из того что время на движение караулов к месту развода и с места развода в караульное помещение не должно превышать один час. При этом, если на движение к месту развода или с места развода к караульному помещению потребуется более 30 минут, приказом начальника гарнизона (военного коменданта гарнизона, командира воинской части) караулу предоставляется транспортное средство.
230. На развод выводятся весь личный состав караулов, а в дни, определенные приказом начальника гарнизона (командира воинской части), и военный оркестр, которые прибывают к месту развода не позднее чем за 10 минут до его начала.
В остальные дни и в тех гарнизонах и воинских частях, где нет военных оркестров, а также при температуре воздуха -15 °C и ниже на развод караулов выводятся один-два сигналиста-барабанщика или используются технические средства воспроизведения музыки.
231. Развод гарнизонных караулов производится дежурным по гарнизону, а развод внутренних караулов - дежурным по воинской части (военной комендатуре). Развод временных караулов производится вместе с постоянными караулами. Если временные караулы назначаются после развода постоянных караулов, развод их производится отдельно.
232. По прибытии на место развода каждый начальник караула докладывает заступающему помощнику дежурного по гарнизону (военной комендатуре, воинской части).
Например: "Товарищ лейтенант. Караул номер один в полном составе на развод прибыл. Начальник караула лейтенант Семенов".
Помощник дежурного по гарнизону (военной комендатуре, воинской части) записывает воинские звания и фамилии начальников караулов, выстраивает караулы в порядке их номеров с автоматами в положении "на ремень", с карабинами - "к ноге" и объявляет личному составу караулов воинское звание, фамилию заступающего дежурного по гарнизону (военной комендатуре, воинской части) и свою фамилию.
На правом фланге каждого караула становится начальник караула, а на левом фланге - его помощники; разводящие становятся правее своих караульных в первой шеренге, операторы технических средств охраны - левее помощника начальника караула по техническим средствам охраны в затылок друг другу. Караульные становятся в порядке номеров постов справа налево, друг за другом в порядке смен, выводные, конвойные и контролеры - левее их. Вожатые караульных собак становятся левее помощника начальника караула по службе караульных собак. Транспортные средства караулов с водителями располагаются в отведенном для них месте.
242. После развода караул прибывает к месту расположения сменяемого караула. Начальник караула останавливает его перед входом на территорию охраняемого объекта или перед караульным помещением на расстоянии, указанном в инструкции начальнику караула, представляется начальнику сменяемого караула и сообщает ему пароль для смены караула. После этого он выстраивает свой караул на площадке перед караульным помещением фронтом к нему.
243. Начальник сменяемого караула, убедившись в правильности предъявленного ему пароля, выводит свой караул из караульного помещения, оставив в помещении своего помощника или одного из разводящих, и выстраивает караул на площадке в шести - восьми шагах перед фронтом заступающего караула. После построения начальники караулов поочередно, начиная с начальника заступающего караула, подают команды "Караул - РАВНЯЙСЬ", "СМИРНО".
Подав команды, начальники караулов, вооруженные пистолетами, приложив руку к головному убору, строевым шагом идут друг другу навстречу, останавливаются в двух-трех шагах один от другого и, начиная с начальника заступающего караула, докладывают: "Товарищ лейтенант. Караул для смены прибыл. Начальник караула лейтенант Новиков"; "Товарищ лейтенант. Караул к смене готов. Начальник караула лейтенант Петров", после чего опускают руку от головного убора.
Начальники караулов, вооруженные автоматами или карабинами, руку к головному убору не прикладывают, а после команды "СМИРНО" идут друг к другу навстречу, имея автоматы в положении "на ремень", а карабины - "к ноге".
После докладов начальники караулов подают команду "ВОЛЬНО", сменяют часового у входа в караульное помещение, если он выставлен, а затем командуют своим караулам: "Напра-ВО" "Шагом - МАРШ".
Начальник заступающего караула вводит свой караул в караульное помещение, а начальник сменяемого караула отводит свой караул в указанное в инструкции начальнику караула место (помещение), приказывает поставить оружие в пирамиду, оставляет за себя старшего и вместе со своими разводящими входит в караульное помещение.
При температуре воздуха - 15 °C и ниже, а также в ненастную погоду и в караулах численностью менее шести человек смена караулов производится в караульном помещении без соблюдения изложенных в настоящей статье правил. При этом начальник заступающего караула после предъявления начальнику сменяемого караула пароля для смены караула вводит свой караул в караульное помещение, а начальник сменяемого караула, убедившись в правильности предъявленного ему пароля, выводит свой караул с оружием в установленное инструкцией начальнику караула место.
244. Личный состав заступающего караула, войдя в караульное помещение, по приказу начальника караула ставит оружие в пирамиду (пистолеты в сейф) и выстраивается в общей комнате.
Начальники караулов приказывают своим разводящим сдать и принять слепки с печатей (оттиски пломб), а помощникам сдать и принять караульное помещение и наблюдают за правильностью передачи.
Помощник начальника сменяемого караула сдает, а помощник начальника заступающего караула принимает караульное помещение и находящиеся в нем оборудование, инвентарь и имущество по описи. В карауле, где нет помощника начальника караула, прием и сдачу караульного помещения, оборудования, инвентаря и имущества производит начальник караула. Начальник сменяемого караула сообщает начальнику заступающего караула обо всех замечаниях и указаниях, полученных сменяемым составом караула.
245. После приема слепков с печатей (оттисков пломб) начальник заступающего караула командует: "Первая смена - СТАНОВИСЬ". По этой команде разводящие и караульные первой смены, взяв свое оружие, выстраиваются в одну шеренгу в порядке номеров постов справа налево. Разводящие становятся на правых флангах своих смен, имея при себе слепки с печатей (оттиски пломб), при необходимости - переносные радиостанции, а в темное время суток и фонари.
Разводящие сменяемого караула становятся рядом и правее соответствующих разводящих заступающего караула.
Начальник заступающего караула проверяет радиосвязь с разводящими, знание обязанностей разводящими и караульными, напоминает караульным особенности несения службы на каждом посту, обращая особое внимание на порядок применения оружия, выводит смену из караульного помещения и, выстроив ее на площадке для заряжания оружия, командует: "Смена, справа по одному - ЗАРЯЖАЙ". По этой команде правофланговый военнослужащий делает шаг вперед, примыкает штык-нож (штык) и заряжает оружие, а начальник караула проверяет правильность заряжания оружия (статьи 124, 125 настоящего Устава). Зарядив оружие, военнослужащий докладывает: "Оружие заряжено и поставлено на предохранитель", берет его самостоятельно в положение "на ремень" и делает шаг назад.
В такой же последовательности поочередно заряжают оружие и остальные разводящие и караульные.
246. После того как смена зарядит оружие, начальник заступающего караула командует: "Смена, напра-ВО", "На посты шагом - МАРШ". Каждый разводящий командует: "Смена, за мной - МАРШ" - и ведет смену на посты.
247. Движение смен (контрольно-охранных групп) на посты и с постов совершается в колонне по одному на установленных разводящим дистанциях. Разводящий следует в голове колонны. Движение смен на посты у Боевого знамени совершается строевым шагом.
Разводящий сменяемого караула следует рядом и левее разводящего заступающего караула. Все команды подаются разводящим заступающего караула.
В караулах с большим количеством постов, а также при расположении их на большом удалении один от другого или от караульного помещения движение смен на посты может производиться на транспортных средствах.
248. Когда последний караульный первой смены заступающего караула будет выставлен на пост, разводящий сменяемого караула ведет своих смененных караульных к караульному помещению, следуя в голове смены. Разводящий заступающего караула следует рядом и левее разводящего сменяемого караула.
Все команды подаются разводящим сменяемого караула.
249. Смены караульных при следовании на посты и с постов выполняют воинское приветствие по правилам, определенным Строевым уставом Вооруженных Сил Российской Федерации.
250. При смене караула начальник заступающего караула вместе с начальником сменяемого караула проверяет путем обхода и наружного осмотра состояние наиболее важных охраняемых объектов, указанных в инструкции начальнику караула, исправность их освещения, ограждения, окопов, технических средств охраны и средств связи, состояние караульного помещения и гауптвахты, после чего принимает от него по описи документы, ящики с боеприпасами, тубус (пенал) с ключами к ним и печати на них, допуски на вскрытые охраняемые объекты, а также средства связи и пожаротушения.
251. По возвращении с постов оружие разряжается с соблюдением требований статьи 124 настоящего Устава.
Вначале оружие разряжают разводящие обоих караулов, затем разводящий сменяемого караула командует: "Справа по одному - РАЗРЯЖАЙ".
По этой команде правофланговый караульный делает шаг вперед, под наблюдением разводящего разряжает свое оружие, вкладывает снаряженный магазин (обойму с патронами) в сумку, застегивает ее и докладывает: "Оружие разряжено"; отведя затворную раму (затвор) назад, предъявляет оружие к осмотру. Разводящий осматривает оружие и, убедившись в отсутствии в патроннике патрона, подает команду "ОСМОТРЕНО". По этой команде караульный отпускает затворную раму (досылает затвор) в переднее положение, спускает курок, ставит оружие на предохранитель, отмыкает штык-нож (откидывает штык), берет оружие в положение "на ремень" и, делая шаг назад, становится на свое место.
В такой же последовательности поочередно разряжают оружие и остальные караульные смены. Затем караульные под командой старшего направляются к местонахождению сменяемого караула, а разводящие - в караульное помещение.
252. Разводящие сменяемого и заступающего караулов о произведенной смене по очереди докладывают своим начальникам караулов.
Например: "Товарищ лейтенант. Смена произведена. Посты сданы (приняты) в исправности. Первый разводящий сержант Иванов".
После приема докладов начальник заступающего караула вносит в постовую ведомость сменяемого караула замечания обо всех обнаруженных во время смены недостатках, и затем начальники караулов, начиная со сменяемого, подписывают ее.
О смене начальники караулов докладывают своему дежурному по гарнизону (военной комендатуре, воинской части) по средствам связи или лично прибывают к нему с докладом.
253. После смены караула начальник сменяемого караула уводит караул в свою воинскую часть (военную комендатуру, подразделение).
По прибытии в подразделение после смены караула начальник караула выстраивает личный состав караула и докладывает командиру подразделения о выполнении задачи.
Например: "Товарищ капитан. Караул прибыл в полном составе. Во время несения службы происшествий не случилось (случилось то-то). Лейтенант Иванов".
Затем начальник караула докладывает об отмеченных в постовой ведомости результатах проверки караула и сдает командиру подразделения постовую ведомость вместе с другими документами. После этого состав караула под личным наблюдением начальника караула сдает оружие и боеприпасы (специальные средства).
Караульные, охранявшие объекты только ночью, по окончании срока охраны объекта и сдачи боеприпасов начальнику караула направляются им в свою воинскую часть (военную комендатуру, подразделение) под командой старшего, не ожидая смены караула. Об этом начальник караула делает запись в постовой ведомости и докладывает дежурному по гарнизону (военной комендатуре, воинской части). Старший обязан доложить старшине подразделения о прибытии в подразделение и проконтролировать сдачу оружия караульными.
254. Сменившийся состав караула освобождается в день смены от занятий и работ; караульные, охранявшие объект только ночью, освобождаются от занятий и работ на четыре часа после прибытия в подразделение.
255. При объявлении тревоги смена караулов осуществляется подразделениями, выделяемыми согласно планам: в гарнизоне - плану мероприятий по выполнению задач гарнизонной службы, в военной комендатуре (воинской части) - плану перевода с мирного на военное время. Развод караулов в этом случае не производится. Перед убытием в караульные помещения караулы прибывают к дежурному по гарнизону (военной комендатуре, воинской части) для проверки готовности к несению службы, краткого инструктажа и получения пароля для смены на текущие сутки.
Количество постов, особые обязанности лиц караула и новый пароль устанавливаются в документации на случай объявления тревоги (статья 144 настоящего Устава).
Начальник караула, прибывший в караульное помещение для смены, вскрывает пакет с документацией на случай объявления тревоги, уясняет задачу караула, заполняет постовую ведомость, при необходимости доводит до разводящих и караульных особые обязанности часовых и приступает к приему караула.
Смена караулов производится в установленном порядке в сокращенные сроки.
256. Снятие караула с охраняемого объекта производится дежурным по гарнизону (военной комендатуре, воинской части) согласно письменному приказу начальника гарнизона (военного коменданта гарнизона, командира воинской части), заверенному печатью, в присутствии начальника охраняемого объекта. О снятии караула составляется акт, который подписывается дежурным по гарнизону (военной комендатуре, воинской части), начальником караула и начальником охраняемого объекта. В акте отражаются сведения о сдаче охраняемого объекта, караульного помещения и находящихся в нем и на постах оборудования и инвентаря.
О снятии постоянного гарнизонного караула начальник гарнизона докладывает командующему войсками военного округа; о снятии постоянного внутреннего караула командир воинской части докладывает начальнику, утвердившему расписание караулов.
О снятии караула при гауптвахте (в дисциплинарной воинской части) военный комендант гарнизона (командир дисциплинарной воинской части) докладывает начальнику регионального органа военной полиции.

257. Смена часовых производится через два часа, в четный или нечетный час.
При температуре воздуха - 20 °C и ниже, а во время ветра и при меньшем морозе смена часовых наружных постов, а также внутренних постов, находящихся в неотапливаемых помещениях, производится через один час. При температуре воздуха +30 °C и выше смена часовых производится также через один час. Указание о смене часовых в этих случаях дает дежурный по гарнизону (военной комендатуре, воинской части).
Если смена часовых производилась через один час, начальник караула делает в постовой ведомости запись о том, что часовые с такого-то часа сменялись через один час, а с такого-то часа, по заступлении такой-то смены, - через два часа.
Смена часовых у входа в караульное помещение производится через каждые 30 минут помощником начальника караула или начальником караула.
258. При приближении смены к часовому на расстояние 10 - 15 шагов разводящий заступающего караула командует: "Смена - СТОЙ" - и приказывает одному из караульных наблюдать (при следовании смены на машине - зарядить оружие и наблюдать) за постом и подступами к нему.
Например: "Рядовой Попов. Пост и подступы к нему под временное наблюдение принять".
Часовой при приближении смены становится лицом к ней и самостоятельно берет автомат в положение "на ремень" (карабин - "к ноге"). По команде разводящего заступающего караула "Рядовой Васильев, на пост шагом - МАРШ" часовой принимает строевую стойку, делает шаг вправо, караульный подходит к часовому и становится на его место лицом в противоположную сторону (с карабином в положении "к ноге").
Разводящие сменяемого и заступающего караулов становятся по обе стороны часового и караульного в одном-двух шагах от них, лицом друг к другу.
По команде разводящего сменяемого караула "Часовой, СДАТЬ ПОСТ" часовой производит словесную сдачу поста. При этом часовой и караульный поворачивают друг к другу голову. Словесная сдача поста состоит в том, что часовой, назвав номер поста, перечисляет заступающему на пост караульному все подлежащее охране согласно табелю постам, а также указывает, что было замечено вблизи поста во время несения им службы.
После словесной сдачи поста караульный по команде своего разводящего "Караульный, ПРИНЯТЬ ПОСТ" обязан вместе с разводящим заступающего караула в присутствии часового и разводящего сменяемого караула обойти охраняемый объект и проверить исправность освещения, ограждения, дверей (ворот), состояние окон, решеток и стен хранилищ (складов), наличие и состояние замков, шнуров, печатей (пломб) и соответствие их слепкам (оттискам) или количество находящихся под охраной вооружения, военной техники и другого военного имущества, а также наличие и состояние технических средств охраны, средств связи, пожаротушения и постовой одежды.
259. Если при приеме и сдаче поста будет обнаружена какая-либо неисправность (повреждение ограждения или печатей, пломб, замков, шнуров, дверей, окон) или несоответствие печатей (пломб) слепкам (оттискам), а также количества находящихся под охраной вооружения, военной техники и другого военного имущества количеству, указанному в табеле постам, разводящий прекращает передачу поста и вызывает начальника караула. При приеме постов заступающим караулом в таких случаях вызываются начальники сменяемого и заступающего караулов.
260. Закончив сдачу и прием поста, часовой и заступающий на пост караульный становятся лицом к разводящему и поочередно докладывают.
Например: "Товарищ сержант. Рядовой Петров пост номер такой-то сдал"; "Товарищ старший сержант. Рядовой Васильев пост номер такой-то принял".
После доклада и получения указаний от разводящего часовой берет оружие, как указано в статье 208 настоящего Устава, и приступает к исполнению своих обязанностей на посту.
261. Переход караульного на положение часового (часового на положение караульного) определяется его докладом о приеме (сдаче) поста.
262. По команде разводящего сменяемого караула "Рядовой Петров, с поста шагом - МАРШ" сменившийся караульный становится позади смены и самостоятельно берет оружие в положение "на ремень", а караульный, наблюдавший за постом и подступами к нему, становится в строй.
После этого разводящий заступающего караула командует: "Смена, за мной шагом - МАРШ" - и ведет смену к следующему посту.
263. При смене часовых внутренних постов разводящий, подведя смену ко входу в помещение, командует: "Смена - СТОЙ", оставляет одного из караульных старшим и командует караульным очередной смены: "Рядовые (называет их фамилии), за мной шагом - МАРШ". Разводящий с караульными, войдя в помещение, сменяет часовых согласно статьям 258 - 260 настоящего Устава.
264. При расположении постов по обе стороны от караульного помещения разводящий сначала сменяет часовых на постах, расположенных по одну сторону караульного помещения, а затем, оставив сменившихся в караульном помещении, выстраивает остальных караульных этой смены и ведет их на посты.
265. Построение второй и последующих смен заступающего караула для отправки их на посты и смена часовых, а также заряжание и разряжание оружия производятся в таком же порядке, как указано для первой смены.
По возвращении смены с постов и после разряжания оружия, кроме пистолетов, разводящий приказывает караульным поставить автоматы (карабины) в пирамиду (пистолеты в сейф) и докладывает о произведенной смене начальнику караула.
266. Выставление часовых на новые посты, а также снятие часовых с упраздняемых постов производится начальником караула на основании заверенного печатью письменного приказа начальника гарнизона (военного коменданта гарнизона, командира воинской части) в присутствии дежурного по гарнизону (военной комендатуре, воинской части) и начальника охраняемого объекта.

